
**前言：**Java多线程的出现大大提高了效率，因为多个人协作干一件事往往是比一个人干要快的多，但是Java多线程在提高效率的同时，也增加了编程的难度，因为多线程环境下，因为对临界资源的竞争，使得可能会出现一些在单线程环境下根本不会出现的问题，因此在多线程编程下，必须控制错咯线程对临界资源的访问，使其能够表现出来正确的行为。这个时候就需要用到锁，Java中的锁有两种一种是synchronized，另外一种是Lock。

## 1 synchronized 
synchronized是Java语言的内置关键字，也就是说它是Java语言的特性。通过使用synchronized关键字来锁定临界资源，使得在多个线程环境下，这些线程能够一个一个有序的访问临界资源，从而避免冲突的产生。

synchronized可以修饰方法，也可以修饰代码快，表示这段临界资源需要同步访问。

### 1.1 synchronized修饰方法
```
public synchronized void m1(){
	//do somthing;
}
```
以上面的代码威力，当多个线程需要使用**同一个对象**来调用这个方法的时候（产生了竞争），最先获得锁的线程才能够获得调用该方法的资格，其他的线程必须等待该线程释放锁之后，重新获取锁之后才能够调用这个方法，什么时候释放锁呢？在该线程执行完该方法时或者线程遭遇议程终止的时候，就会自动释放锁。

这里需要强调的是上面所说的同一个对象，为什么呢，因为synchronized默认是以this为锁对象的，大家都去获取要同一个所对象，如果调用该方法的对象不是同一个的话，那么他们的锁对象都不一样，此时是不能控制线程之间的同步关系的。

```
public class Test{
	public synchronized void m1(){
	//do somthing;
	}
}

Test test1 = new Test();
Thest test2 = new Test();

new Thread(){
	@Override
	public void(){
		test1.m1();
	}
}

ew Thread(){
	@Override
	public void(){
		test2.m1();
	}
}
```
上面的这段代码因为调用m1()方法的对象不是同一个对象，因此他们之间不存在同步关系。

### 1.2 synchronized修饰代码块
```
public class Test{
	Object lock = new Object();

	synchromized（lock）{
		//do something;
	}
}
```
当多个线程持有同一个Test对象去执行这个同步代码块的时候，就会同步，因为他们都是去竞争同一个锁对象lock。为什么要用同步代买块呢，因为synchronized修饰方法的时候，锁定的区域太大了，有时候往往是方法内不很小区域的一块代码需要同步，这个时候依然锁定整个方法，在任务量巨大的情况下，会性能下降。

### 1.3 synchronized对静态方法的修饰
```
public class Test{

	public synchronized static void m2(){
		//do smething
	} 
}
```
整个时候synchronized的锁对象是类锁，也就是Test.class对象，这个只要我们没有重写类加载器，这个类对象在虚拟机中是唯一的，因为对于同一个Class文件，同一个类加载器对其只加载一次，并生成对应的Class对象。

在这种情况下，多个线程多这段代码的访问就会是同步的。

### 1.4 synchronized的可重入性
synchronized是可重入锁，就是说，当一个线程拿到锁之后，在同步代码中有需要访问另外一块同步代码，这块同步代码的锁对象上线程持有的锁对象是同一个，那么这个时候，该线程就可以直接访问这块代码，无须再次去获取锁（当然了，就是去获取他也获取不到，因为已经被它自己拿走了，如果不支持可重入性的话，有可能会出现死锁问题）
```
public synchronized void t1(){
	
	t2();

	//do something
}

public synchronized void t1(){
	//do something
}
```

## 2 Lock
Lock和synchronized具有同样的功能，也是能够对代码进行同步，Lock不是Java的语言特性，而是Java中的一个接口。

那么有了synchronized，为什么还需要Lock呢？因为：  

- synchronized在获取不到锁的时候就会一直傻傻等待，这有时候是不能忍受的，
- synchronized保证的是线程在任何方式下，都必须互斥地访问同步代码，但是有时候线程的并发读并不会出现线程安全问题，这个时候还互斥，要命啊

为了解决第一个问题，人们提出了Lock，Lock规定线程在获取不到锁的情况下，可以进行的动作：  

- lock(); //一直等下去，直到获取到锁为止
- tryLock(); //获取不到就算了，一点也不等
- tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;  //在拿不到锁的时候，再等一会儿（时间由我们自己定）,如果在规定时间内还没有获取到的话，就不等了

就第二个问题，Lock可给出了解决放方案，ReadWriteLock就可以很好的解决并发读和互斥写的问题


需要注意的是，通过lock对同步代码块进行锁定，结束的时候需要我们手动释放锁，Java虚拟机不会自动帮我们完成这项任务的，因此最好在finally代码块中进行锁的释放。

```
ReentrantLock lock = new ReentrantLock();

//注意，要控制多个线程的同步，需要这个线程持有的是同一个lock锁对象
lock.lock();
try{
	...        // 同步代码块
}catch(Exeception ex){
	//
}finally{
	lock.unlock();  //释放锁
}


```
### 2.1 可重入锁ReentrantLock
它和synchronized一样，是一个可重入锁，可重入锁的特性前面已经说过了，ReentrantLock应该是应用最多的一个Lock实现类了吧 。。。
他实现的功能和synchronized差不多